-嗨，墨婷
-來…
日子就快到了
這不是婚禮，是交接，我沒有興趣嘛
你們寫遺書也沒問過
身後的
也只能相信自己的弟兄了
小姑娘，我忍妳很久了
是要跟我鬧到底是吧？
還是不想有新朋友啊？
明天我就把朱青阿姨給辭了
妳信不信？
東西拿來
妳乾媽買給我的結婚戒指
拿出來
拿來！
我跟妳攤牌，妳少跟我作怪
什麼少校不少校
至少叫叔叔
沒家教
這個戒指
我是要還給妳乾媽的
媽媽不結婚了，妳高興了吧？
啊？
妳故意的啊？
我找了好久啊
我以為逃難弄丟了
妳幫我看哪副
合適小周在婚禮上戴的
年輕點的啊
這個
你們的青春就是跟我們不一樣
太年輕了
師娘的照片我看過
是個女學生
跟我一樣
副隊娘也一樣
一開始都很天真
女學生進了空軍村之後
就變得不一樣了
可以吧？
來
村裡習慣
所有婚禮都是師娘幫著辦
這是給副隊娘道喜的
她人其實很親切
從來都沒有人說過她人很親切
這場婚禮不需要共襄盛舉
那婚禮會在機場辦嗎？
不會
那裡還有一架飛機在，不吉利
到時候新生社辦
把大隊裡所有的飛行員集合在那
開個兩三桌
當聯絡感情
這事就成了
小周原本的丈夫是副隊長
殉職了
軍中的規矩
學弟得交接跟照顧
跟我上街吧
嗯
報告
沒看見十一大隊同學跟太太們
我們第九大隊
不知道該怎麼準備
我打個電話問問
師娘好
我們大隊長交代我來看看
作戰官
幫我跟你們九大隊長，說聲謝謝幫忙
你也是老航校的
明天辦的是大事
不是喜事
知道
酒拿走！
十一大隊副隊娘
交接給他們作戰官
陣亡的長官學長照片
通通拿掉！
菜鳥
那囍字給我拆下來！
欸
好不容易等到今天放假
可以去準備場地
副隊娘
去跟邵作戰官說一下吧
跟他不熟
師娘
嗯
男人被邵作戰禁足了
副隊娘交代衛兵
不讓我們出村
去新生社準備吧
唉唷，新生社不必了
機棚隨便擺幾桌就行
打仗的時候才那樣
現在太平日子
我還以為妳要對我說，日子過了就好了
想回東北老家啊
那回去吧
一輩子記得
老靳在天空上飛的樣子就好了
妳跟我提老靳幹什麼？
妳哪壺不開提哪壺啊
妳回老家
那壺可以自己藏著
小墨婷可憐
那壺得跟著妳喝一輩子
妳看什麼看？妳閃一邊去妳
這早上送來的公文
小邵早上看了之後
那些菜鳥就挨罵到現在
請副隊上來一趟
小邵升副隊長
那前任副隊長的編號呢？
老靳
老靳的編號就正式註銷了
他的人事命令
不再交由大隊保管
要交回航委會
你們叫歸檔
是嗎？
報告
小邵
一群菜鳥
連重啟發動機都不會
今天放假呢
新生社都亂成一團了
啊
你跟小周結婚的日子要到了
你忘啦？
來，小邵，坐吧
-是
-欸
從現在開始
你正式升為副隊長了
不是作戰官了，坐那吧
放他們出去
幫忙太太們整理場地
我待會兒就過去
是
警報解除
-謝謝邵副隊
啊！隊長
我去老鞏那兒督導一下機械班
小邵啊
不願意啊？
師娘
真不願意
緊急迎戰那天
要不是我傷沒好
真不願意靳副隊代替我起飛
我還記得那天
他硬把我從飛機上拉下來
說要替我迎戰
說剛好多打幾架
大隊長就是他手下敗將
遺書往我身上一丟
要我替他保管
說他馬上回來拿回去
照顧學長遺眷
理所當然
願不願意
我沒資格回答
師娘
大隊長
我出去了
教官
不拆了它，留著作紀念啊？
立正站好！
他媽的
終於有人活著回來了啊？
張之初呢？
小白在等著呢，啊？
我們去找她
回來一個會回來第二個
給她一個希望啊
報告教官
不會再有第二個人回來
張之初
他中彈墜機
沒死
可是飛機著了火
他逃不出來
一直在無線電裡
對著我喊痛
我沒辦法
我就把我飛機上
最後一排子彈
最後一顆燃料彈
用在了他的身上
沒有瞄偏吧？
沒有
全部命中
你讓他解脫了
我本來想撞日本人鬼子的飛機
可是我沒有撞中
還中了兩槍
真他媽的
我都不想活了
平飛讓他們打，他們也打不到
我這輩子是解脫不了了
哭什麼？
學藝不精，跑回來怪教官啊
現在沒機會了
仗打完了
難道要教官親自示範一次
撞飛機給你看嗎？
教官
我想請師娘陪我去找小白
不行
你師娘正在忙著
邵作戰官交接小周的事情
你不要去攪局
那教官你陪我去吧
教官…
教官不行
面對你們身後的太太
都是師娘在處理
我他媽的只敢躲在基地
撐著眼皮到天亮
我不敢睡
因為我怕一睡著
就會夢見那些…
沒跟我回來的弟兄
總之
你先別歸隊
也不要找小白
你…
先睡老鞏的工具間吧，嗯？
要是被其他飛行員知道
張之初的事情就傳出去了
還有
邵作戰現在升為副隊長
要交接小周
你師娘
好不容易才把這婚事給辦好
喜的先辦
再處理悲的
是你師娘去處理，不是你啊
收到沒有？
教官說的收到沒有？
收到
可是教官
要是沒臉見人
倒不如坐牢算了
你這個混蛋，你在說什麼？
教官第一天當上大隊長的時候
他媽的跟我出去的弟兄，只回來了一半
我回到村子裡
村子裡的太太哭成一片
你師娘他媽的把我趕回基地
你能不能有點骨氣？
機油釀
臭小子
終於讓我看到你了
一分隊長
你們這一上去啊
還他媽真折磨人
你們每一個啊
又都那麼自以為是
唉呀，不進廟，不拜神的
都自以為飛得比神仙還快
唉
可我老鞏跟你們不一樣
你們一上去啊
我是什麼神也拜
什麼佛也拜啊
就希望你們全都平平安安的
可是神仙啊
有時候還真不靈啊
就他媽的沒有一次看到
你們出完任務回來之後是全員落地的
所以啦
我們不拜神
嗯
可有時候還真得相信
啊？
要不然你跟大隊長一樣
那你就慘啦
有一次打仗啊
半夜裡頭
我就看到大隊長
他一個人在隊長室
他從他兜裡
掏出了一張字條
上面寫的呢
全都是陣亡飛行員的名字
他在折磨自己呢
唉唷
這要是我啊
我可受不了這種壓力
所以啊
有時候還是得信神仙
唉呀，這個世界啊，不公平啊
你看
大隊長他兜裡那張字條啊
上面都是飛行員的名字
就沒有我修護士官長的名字
啊
連他媽的空軍陵裡
也就只准你們飛行員躺
就沒有我們修飛機的
欸，怎麼不想一想啊？
要沒有我替你們修飛機
你們哪個飛得上去啊？
老鞏啊
你知道
我中彈墜機前看到什麼畫面？
人生最後一刻
最忘不掉的畫面
什麼畫面啊？
我看到了
我們十一大隊士官長老鞏
激動啊
覺得這一輩子可以了
真的啊？
唉唷
終於有人記得我了
我還大喊呢
我說
老鞏！
你操他媽的，用什麼爛零件給我
害我被擊落！
你他媽混蛋
我給全隊用的都是最好的零件
連他媽中美混合團
老美的零件都讓我給偷來了
你他媽混蛋小子，我真是白疼你了
哼，還真的沒用
張之初…
分隊長
我逃…
我逃不…
你快逃啊，快逃啊
這裡有國軍游擊隊
去找他們
分隊長子彈快打完了
我必須回基地一趟
我要去找你…
分隊長
起火了
我逃不出去
分隊長！
幫我啊！
分隊長
燒到臉了
好痛！
小白會認不出我
救我
分…分隊長
日本兵來了
他們在看我
他們在笑
分隊長！
快啊！
張之初
隊長對不起你
媽的
回不去了
我他媽的跟你們同歸於盡
來啊！
飛行官
你要撐不住
你就走吧
走得遠遠的
張之初在哪裡？
我等不到他
想要自殺沒有死成
被師娘和副隊娘給救了回來
她們關著我
他在哪裡？
張之初他…
在…
在醫院
真的？
-真的在醫院？
-嗯
他怎麼沒有寫信來？
傷比較重
但快好了
還特地讓我來通知妳
他殘廢了
不能寫信嗎？
小白，對不起
我還是跟妳說實話吧
沒關係
人活著就好了
他殘廢
我可以照顧他
對不起
我先走了
以後不能來看妳了
你要調到別的大隊了？
沒有
飛累了
不想飛了
去哪？
我跟副隊娘敬個酒
十二道菜吃完閃人
看師娘動作，我們跟著
別敬酒
別道喜
聽好了
妳先坐
酒只有一瓶啊？
我上台罵人去
老鞏
連個喜字也沒有喔？
以前新生社這種場合還有樂隊呢
唉唷
十一大隊的死對頭九大隊都來了
歡迎啊
小邵升副隊
我副隊娘
謝謝大家共襄盛舉
來，喝
來
小邵
敬你
再來我要敬騎在我頭上的師娘
芊儀啊
謝謝妳把我的婚禮辦得要死不活的
芊儀和偉成馬上要去美國受訓
我祝福她一路順風
出去了就不要回來
不要再回空軍村
來
偉成，我有叫你嗎？你給我坐下
平常大呼小叫，自以為是的
今天特別乖啊
來，我們喝
最後我要敬飛行員
女人的敵人
謝謝你們
給了我們一個不一樣的青春
來，喝
敬
這才是空軍嘛
接下來要一個一個編隊過來跟我敬酒
那個
手下敗將九大隊長你先來敬
酒會開始
九大隊，來
吃吧
站住！
你們大隊長是我朋友
我們隊長說了
任何人不准接近這裡
妳回去不可以跟別人說
我們來過這裡喔
我要買文具
好，我買給妳
妳要什麼都買給妳
為什麼找513？
我會守秘密
那我跟妳說了
不可以告訴別人喔
我高中的時候
天上掉下來一個飛行員
他受傷了
在我們宿舍裡養傷
後來他就留了一張字條
上面寫了513
為什麼不寫名字？
好麻煩
我媽說仇人寫字條才不寫名字
害我走了這麼久
原來是仇人
天上掉下來一個飛行員
我也看過
以前我爸跟江叔
跟日本人在天上打架
村子裡的阿姨們
都對著天空鼓掌
後來有一架冒煙掉下來
秦阿姨把我拉回家
我媽就哭了
我們回去好不好？
帶妳去買玩具
那天
我陪著小朱青阿姨走了很遠
後來她走得更遠
沒人跟得上
也沒人找得到
像迷航的飛行員
在絕望的時候
自己給自己一個座標
然後飛過去
再也沒回來
剛剛機械士發來的電報
妳幫我拆
明明說在醫院
怎麼突然發了一個緊急電報啊？
還是等師娘回來？
妳是新人
沒有沾村子裡的氣
運氣會好點
拜託妳了
“特發
急電告知貴部
貴單位人員屍體尋獲
江西保安團”
-倒滿它
-老鞏，夠了
欸，叫你倒滿，聽到了沒有？
對不起，師娘
-副隊娘要的
-來，喝，我們喝
-不要客氣喔
-謝謝…
來…
杯子過來
來
我們乾…
-乾杯
來了
你也老空軍，為什麼現在才說？
隊長
都要出機場了緊急電報才到
來，喝，我們喝
今天這場，怎麼辦啊？
-都兩眼一抹黑啊
-別客氣喔
來…
郭軫呢？有沒有盯住？
-盯得死死的
-乾杯
沒人知道他在哪裡
-說什麼？
-不
我…我的意思是說
沒有人知道他躲在工具間裡
來…
怎麼啦？
來，喝，我們喝
515電報到了
不要客氣喔
來…
有多重？
是電報紙，還是…
有點分量
我不敢拆
我們乾…
-乾杯
別破壞氣氛
等會兒完了之後
交給我
我去處理
啊？
來…
照片都不見了
我想不起我丈夫長什麼樣子了
來，小白來，這裡來
我不是叫妳留守嗎？
她拿了一封電報給我
我拆了
裡面掉出一塊銅牌
農夫好心
怕被日本人找到
把他埋田裡
江西保安團給挖出來了
本來是要等他回來給他的
他常說…
“高空冷”
現在一樣可以送他
他一個人
躺在冷冷的田裡
好了，小邵
你們飛行員解散
今天算是雙喜臨門了喔
來，再喝一點
走了…
算喜事
不用再等
偉成，你回基地
沒你的事
我待著
上天我領航
黃泉我點名
點名
他在田裡
孤孤單單的
沒有地方集合
混帳！帶上去為什麼不帶下來？
我沒有家
你們也不能有！
快，太太們幫忙
你們回機場去吧
小白昏了
小時候家裡一堆古董字畫
不會畫，倒是會看
看著雙雙對對
平平凡凡的
日子
也好過些
師娘
對不起
把妳房子給砸了
村子就像坐牢一樣
我們也是牢友
沒有什麼好說對不起的
妳自由了
出村去吧
記得
別回頭
十一大隊
送妳最後一程
師娘
這是送妳的
畫報謝謝了
相框用不到
另外一個失蹤飛行員沒結婚
沒人會來砸了
今天停課啊
芊儀
村裡好不容易來了個外人
她還年輕，還有機會
我要上課
走了…
我只出賣妳一半
我聽墨婷說
妳是來找飛行員的
那是在學校的時候
為什麼是513？
不找其他的
在學校的時候
有一架飛機救了我們學校
那麼遠
還可以看得清楚是513？
他飛過去再低飛回來
我來南京
好奇，想看看
就這麼簡單？
嗯
低飛回來
那應該是他了
他叫郭軫
那一期從美國受訓回來
最優秀的就是他
飛行員看起來
都差不多啊
我帶妳去找他
-師娘好
一年前
整個分隊都沒了
希望他們都沒有受什麼痛苦
小白的事妳也看見了
趁年輕，趕快離開
這陣子的鐘點費
走吧
中央伍為準
-我為準
向左看齊
向前看
-616的編號
-稍息
立正
留不住了，是吧？
部隊集合完畢
航委會說仗打完了
失蹤跟殉職的缺要補滿
軍隊就是和我們不一樣
我們守著等著，他們不能等啊
輪到墨婷她爸了
有了新的副隊長
老靳的編號一抹，什麼都沒了
從十一大隊除名了
不會什麼都沒了
“空軍第2014號令
少校作戰官代理副隊長，邵志堅
即日起正式升任副隊長
宣布生效”
向新任官敬禮
靳副隊的編號616
我沒註銷
留下來了
我想妳應該會開心一點吧
啊
一家人了
不說謝謝
小老師不來了
貓咪沒有了
沒關係，有新朋友喔
日子過了
就好了
不會好
我要回老家不行
小邵也是妳跟偉成挑的
小朱青也給妳趕跑了
墨婷又要陰陽怪氣啦
妳好
妳還可以去美國散心
只有妳能出村
妳自己好，別人都不好啊
女大學生
水能載舟，也能覆舟
可怕啊，亡國啊
一分隊帶出去
全滅
誰捅出來，誰自己負責！
我的耳朵裡
老是聽到了兄弟們
用無線電罵我的聲音
熱鬧得很
小周，謝謝
謝謝，小周…
你當我這裡是茶館啊
妳要找的人在那，一分隊長中尉
快啊！
字幕翻譯：梁書云